# 前言

我们为什么还需要一本《数据库管理系统》教材？

斗转星移。数据库管理系统的种类、形态和使用方法实际上一直在变化。上世纪70年代建立起的关系数据库理论看上去依然美妙。基于它的SQL数据库系统依然是软件开发者的首选。然而，竞争者在不断涌现。NoSQL数据库在十年前掀起了一股潮流。以谷歌和亚马逊为首的互联网公司率先向关系数据库发难。它们针对各自的业务场景构建了更易于使用、并且扩展能力更强的非关系型数据库系统。这些系统被公布后，被开源社区吸收、再创造，进化成了各式各样的NoSQL数据库。如今，像MongoDB和Cassandra这样相对通用的NoSQL数据库已经在互联网行业中被广泛使用。像“时序数据库”和“图数据库”这样为特殊领域定制的数据库系统也在不少应用中站稳了脚跟。面对众多可选的数据库系统，软件开发者应该何去何从？选择合适的系统工具对软件开发而言至关重要。而传统数据库教材不曾教导我们如何选择。

另一方面，我们看到：软件的开发方式在改变，从而引发了数据库使用方式的改变。从前，我们习惯于先将软件整体设计出来再进行开发，即所谓的瀑布模型。我们还习惯于将数据库和应用软件分开设计。数据库和应用逻辑的分离（解耦和）显然有诸多优点。如果你熟悉关于关系数据库的早年文献，你会认同这种分离原则 -- 数据最好只有一套，用于反应现实世界的状态，例如某银行的用户存款记录；而应用软件可以有多套（比如理财产品服务软件和定额存款服务软件），他们共享同一个数据库，从而可以看到一个一致的现实世界（a single source of truth）；在这一理念下，数据库理应成为独立的个体，它的设计应由DBA独立完成，而不应依赖于上层软件的设计。然而，这样的软件设计理念如今似乎不再流行了。在互联网应用的开发实践中，敏捷开发模式成为了主流。它倡导软件设计以用户为中心，倡导快速迭代。其中隐含着的是从功能到数据的开发次序，即数据库的设计依赖于上层软件的设计。在当前流行的“微服务”软件架构中，应用逻辑和数据库之间的分离不再被重视，而“服务”之间的分离显得更加重要。以上面的银行应用为例：在“微服务”架构下，“理财产品服务”和“定额存款服务”通常不会直接构建在共享数据库之上，它们会跟“账户管理服务”打交道，而由“账户管理服务”单独管理用户存款数据。我们无法断言敏捷开发模式一定比传统开发模式更先进。但显然我们不能再单纯地认为数据库设计是一个独立的过程。这与传统数据库教材的观点产生了分歧。

互联网带来的另一个深刻影响是开发者对数据库扩展能力的关注。不少互联网应用都经历过快速的业务增长。如果系统的数据处理能力无法扩展，或者跟不上业务的增长，应用就会濒临崩溃。学界对数据库分布式扩展和并行化的研究已经有多年历史，成果非常丰富，但其中能付诸实践的很少。人们在实践中发现，传统SQL数据库并不易于扩展。而要真正做到业务处理能力的扩展，需要协同应用层和数据库层的设计，使得软件系统的整体设计具备良好的扩展性。此外，不同的数据库系统（包括SQL和NoSQL系统）有不同的扩展方式，对上层应用的构建也有不同的要求。当代的开发人员已经在应用扩展的实践中积累了不少经验。这些经验虽然实用，但尚未得到很好的凝练。传统的数据库教材部分谈及了数据库的扩展理论，却没有吸收互联网时代的实践经验，没有考虑应用层和数据库层的协同扩展，因而缺乏指导意义。

本书将从更宏观的层次，即系统设计的层次，来讲解数据库管理系统。作者不崇拜任何一类系统或软件开发方式。无论是SQL数据库还是NoSQL数据库，无论是瀑布型开发方式还是敏捷开发方式，本书都试图用客观冷静的眼光去看待它们，找到它们适合的场景。

本书将阐述不同数据库系统的设计初衷和效果，并对它们进行横向比较，从而帮助开发者在软件设计过程中做出更合理的选择。SQL数据库是本书的阐述对象之一。由于现有的经典教材已经对SQL数据库进行了全面介绍，本书更多会引述现有教材的内容。对于NoSQL数据库，本书将选择其中的文档数据库进行深入讲解。对其他种类的NoSQL数据库，本书也会有所涉及，但更多的是将它们作为比较对象。

本书将讲解不同的数据库设计方式，并分析它们的适用场景，从而帮助开发者去因时制宜地使用数据库。传统的独立于上层应用的数据库设计方式只是选择之一。本书还会阐述从应用逻辑出发的数据库设计方式，以及如何协同设计应用逻辑和数据库模式。此外，NoSQL数据库的设计方法也是本书的内容之一。

本书还将介绍数据库乃至整个软件系统的扩展方式和方法，从而帮助应用开发者应对业务增长问题。这包括对传统SQL数据库进行并行化的方法与工具，也包括使用NoSQL数据库对应用进行扩展的方案。本书会着重讨论如何调整应用层的业务逻辑以配合数据库的扩展。

对于传统的SQL数据库，我们已经拥有非常优秀的经典教材，比如由Abraham Silberschatz，Henry F. Korth和S. Sudarshan合著的《Database System Concepts》，由Héctor García-Molina，Jeffrey Ullman和Jennifer Widom合著的《Database System: The Complete Book》，在国内有王珊教授和沙师煊教授合著的《数据库系统概论》。作者认为没有必要重复这些教材的内容。因此，本书对SQL数据库的介绍将非常简略，很多地方只会给出一些索引，引导读者在以上的经典教材中查阅相关内容。作者建议读者将以上经典教材作为补充读物，配合本书使用。

本书的对象是需要使用数据库的软件开发人员。这包括在校的相关专业学生和想要更加深入了解数据库技术的软件从业者。对于只想了解数据库而并不急于去使用它的读者，本书的内容可能过多过深，并不适合。对于参与数据库系统内核开发的技术人员，本书的参考价值可能也不大。如何合理地使用数据库去构建应用软件才是本书的要义。

作者希望本书成为一本开放式的教材，能够随时被修改和补充，并且能随时接受读者的批评。作者作为科研工作者，对应用开发实践的了解不可能全面，因此不可避免会产生偏见和错误。希望通过开放评论，及时发现这些偏见和错误，并及时完善。作者特别欢迎富有软件开发经验的人士对本书提出建设性意见。对于有帮助的建议，作者会在书中点名致谢。互联网应用带给我们的启示是大部分开创性工作都不可能一触而就，而需要反复迭代。因此，作者决定将书稿公布在网上，通过读者反馈进行快速迭代。

[本书目录](contents.md)
